# 파이썬의 여러가지 팁들

## 연산자 오버라이딩

파이썬도 C++처럼 연산자 오버라이딩이 구현되어 있는데, 클래스 안에 예약되어 있는 몇몇 이름들로 함수를 정의하면  
연산자 오버로딩이 구현된다. 예를 들어 \_\_add\_\_(self, other) 는 +이항 연산자를 오버라이딩한다.  


## 파이썬의 자료형은 모두 object를 상속받는다.

따라서 ==과 is는 다르게 동작할 수도 있고, 같게 동작할 수도 있어서 주의를 요한다.  
int나 float같은 타입은 ==은 값 비교, is는 객체의 주소를 비교하는데  
사용자 정의 타입은 is와 ==의 결과가 같을 수도 있다.  

## 정수 -5 ~ 255는 특별하다.

특별한 이유는 많이 사용해서 파이썬 런타임에서 싱글턴으로 구현하고 있기 때문이다.   
즉, 1을 아무리 많이 만들어내도 런타임의 1을 구현하고 있는 싱글턴 객체(정적 객체?)에 연결되어 있다.  

## bool은 int를 상속받는다.  

C를 해본적이 있는가? 아마 다른 언어를 하다가 사용해보았다면 bool이 없어서 놀랐을 것이다.  
파이썬은 bool타입은 있지만 int를 상속받고 있어서 C처럼 조건문을 제어할 수 있다.   
또한 둘의 형변환이 자유롭게 이뤄진다는 점을 유의하라.  

## 파이썬에도 삼항 연산자가 있다.

그런데 구문이 좀 다르고 순서도 다르다. 조심하자.

## 여러가지 내장 함수 

파이썬을 배우다 보면 내장 함수에 대해서 배울 수 있는데, 이런 내장 함수들은 외부 모듈을 임포트할 필요가 없다.  
즉, 아무런 설정 없이 바로 사용할 수가 있다. 활용빈도가 높은 함수들을 알아보자.  

### abs
abs는 숫자를 입력받아 그 숫자의 절대값을 돌려주는 함수이다.  

```{.py}
abs(3) # 3
abs(-3) # 3
abs(-1.2) # 1.2
```
### all
all(x)은 반복 가능한(iterable) 자료형 x를 입력 인수로 받으며, 이 x가 모두 참이면 True, 거짓이 하나라도 있으면 False를 리턴한다.

```{.py}
all([1, 2, 3]) # True
all([1, 2, 3, 0]) # False
```
### any
any(x)는 x중 하나라도 참이 있다면 True를 리턴하고, x가 모두 거짓일 경우에만 False를 리턴한다.  
all()의 반대경우라고 생각하면 된다.

```{.py}
any([1, 2, 3, 0]) # True
any([0, ""]) # False
```

### chr

chr(i)는 아스키(ASCII) 코드값을 입력으로 받아 그 코드에 해당하는 문자를 출력하는 함수다. 

```{.py}
chr(97) # 'a'
chr(48) # '0'
```

### dir
dir은 객체가 자체적으로 가지고 있는 변수나 함수를 보여 준다.  
아래 예는 리스트와 딕셔너리 객체의 관련 함수(메서드)를 보여주는 예다.  

```{.py}
dir([1,2,3])
# ['append', 'count', 'extend', 'index', 'insert', 'pop', ...]

dir({'1':'a'})
# ['clear', 'copy', 'get', 'has_key', 'items', 'keys', ...]
```
### divmod
divmod(a, b)는 2개의 숫자를 입력으로 받는다. 그리고 a를 b로 나눈 몫과 튜플 형태로 리턴하는 함수이다.

```{.py}
divmod(7, 3) # (2, 1)
divmod(1.3, 0.2) # (6.0, 0.0999)
```

### enumerate
enumerate는 "열거하다"라는 뜻이다.  
이 함수는 순서가 있는 자료형(리스트, 튜플, 문자열)을 입력으로 받아 인덱스 값을 포함하는 enumerate객체를 리턴한다.  


코드를 보자.
```{.py}
for i, name in enumerate(['body', 'foo', 'bar']):
	print(i, name)
# 0 body
# 1 foo
# 2 bar
```
순서값과 함께 body, foo, bar가 순서대로 출력되었다.  
즉, 위 예제와 같이 enumerate를 for문과 함계 하용하면 자료형의 현재 순서(index)와 그 값을 쉽게 알 수 있다.  

for문처럼 반복되는 구간에서 객체가 현재 어느 위치에 알려주는 인덱스 값이 필요할 떄 enumerate함수를 사용하면 유용하다.  

### eval
### filter
### hex
### id
### input
### int
### isinstance
### lambda
### len
### list
### map
### max
### min
### oct
### open
### ord
### pow
### range
### sorted
### str
### tuple
### type
### zip
