# 숫자와 연산

아주 기본적인 부분은 넘어가고, 분수 계산부터 시작하자.

## 분수 계산

파이썬은 분수 계산이 가능하지만, fractions 모듈이 필요하다.  
모듈은 여러분 프로그램 내에서 사용 가능한 다른 사람의 프로그램이라고 생각할 수도 있다.  
한 개의 모듈은 클래스, 함수, 레이블 정의를 가질 수 있다. 이 모듈은 파이썬의 표준라이브러리의 일부이거나,  
서드파티에서 배포한 일부가 된다. 서드파티 모듈은 사용하기 전에 설치해야 한다.  


fractions 모듈은 표준라이브러리이며 이미 설치되어 있다. 이 모듈은 클래스 Fractions을 정의하고 있으며,  
프로그램에 fractions를 입력하기 위해 사용한다. fractions모듈은 이용하기 전에 import를 해야 한다.  
간단한 예를 들어보자. 분수 3/4을 표시하는 신슈 레이블 f를 생성한다고 하자.

```{.py}
from fractions import Fraction
f = Fraction(3, 4)
f
# 출력: Fraction(3, 4)
```

2번째 줄의 명령은 분수 3/4의 Fraction객체를 생성한다.  
파이썬은 분수를 Fraction(분자, 분모)의 형태로 표시한다.  


분수에 대해 비교 연산을 포함해 기초 수학 연산은 모두 유효하다.(즉, 적절하게 연산자 정의가 되어있다는 말씀!)  
여러분은 분수, 정수, 부동소수점 숫자를 한개의 수식으로 만들 수 있다.  

```{.py}
Fraction(3, 4) + 1 + 1.5
# 3.25
```

여러분이 부동소수점 숫자 한 개를 초함한 수식을 갖고 있다면 해당 수식의 결과는 부동소수점 숫자가 된다.  
다른 한편으로 수식이 분수와 정수만으로 이루어져 있다면 해당 결과는 분수가 된다. 심지어 결과의 분수이며 분모는 1이 된다.

```{.py}
Fraction(3, 4) + 1 + Fraction(1/4)
# Fraction(2, 1)
```

이제 파이썬에서 분수 연산의 기초를 알게 되었다. 다른 종류의 숫자를 알아보자.  

## 복소수

지금까지 본 숫자는 실수(real numbers)다. 파이썬은 복소수(complex numbers)를 지원하며  
문자 j나 J로 허수부를 지원한다.(이는 수학적 표시방법인 문자 i와는 다르다.)  
예를 들어 복소수 2+3i는 2+3j가 된다. (그리고 어떤 모듈도 import하지 않아도 내장 모듈에서 지원한다!)
type()을 복소수에 사용하면 파이썬은 complex유형의 객체임을 말해준다. complex()로 복소수를 정의할 수도 있다.  

```{.py}
a = 2 + 3j
type(a)
# <class 'complex'>

b = complex(2, 3)
b
# (2 + 3j)
```

두 복소수의 실수와 허수부를 complex()에 전달하면, 복소수를 리턴한다.  
여러분은 복소수를 실수와 같이 동일한 방법으로 더하고 뺄 수 있다.  
복소수의 곱하기와 나누기도 마찬가지다.

```{.py}
a = 2 + 3j
b = 3 + 3j
a + b
# 5 + 6j

a - b
# -1 + 0j

a * b
# (-3 + 15j)

a / b
# (0.8333... + 0.16666...j)
```

하지만 나머지 연산(%)과 나눈 후 몫을 버림(//)연산은 복소수에 적용할 수 없다.  
복소수의 실수와 허수부는 real과 imag속성으로 다음과 같이 추출할 수 있다.  

```{.py}
z = 2 + 3j
z.real
# 2.0

z.imag
# 3.0
```

복소수의 켤레복소수(conjugate) 연산 결과는 같은 실수값을 갖지만 허수부는 부호가 다른 값을 갖는다.  
이 결과는 conjugate()를 사용해 얻어낼 수 있다.  

```{.py}
z.conjugate()
# (2 - 3j)
```

실수와 허수부는 모두 부동소수점 숫자다. 실수와 허수부를 이용하면 다음 공식으로 복소수의 크기(magnitude)을 계산할 수 있다.  
이 경우 x와 y는 실수와 허수부 숫자이며 sqrt(z.real\*\*2 + z.imag \*\* 2) \*\* 0.5

```{.py}
(z.real**2 + z.imag**2) ** 0.5
# 3.6055...
```
복소수의 크기magnitude를 알아내는 좀 더 간단한 방법은 abs()다.  
abs()는 실수값도 인자를 가질 경우 절대값을 반환한다. 예를 들어abs(5)와 abs(-5)는 모두 5를 반환한다.  
하지만 복소수의 경우에는 크기(magnitude)을 반환한다.  

```{.py}
abs(z)
# 3.6055...
```

표준 라이브러리 cmath모듈(cmath: complex math)은 복소수를 대상으로 하는 다른 특별한 함수에 대한 접근을 할 수 있다.  

## 사용자 입력 가져오기

프로그램을 작성하기 시작할 때, input()으로 사용자 입력 기능을 쉽게 구현할 수 있다.  
이 방법으로 사용자가 숫자를 입력하고 숫자에 대한 특정 연산을 실행할 수 있으며 연산의 결과를 표시할 수 있다.  

## 예외와 유효하지 않은 입력값 처리

## 입력값으로 분수와 복소수

## 수리적 연산을 수행하는 프로그램 작성

기본 개념에 대해 이미 학습했으므로 좀 더 진보하고 유용한 몇 가지 프로그램을 만들기 위해  
이들을 파이썬의 조건부 반복 명령과 묶을 수 있다.  

### 정수 팩터(인수) 계산

### 곱 테이블 생성

### 측정 단위 변환

국제 측정 단위 체께는 7개의 기본 측정값(base quantities)을 정의하고 있다.  
또한 기본 측정기준은 파생 측정값이라고 하는 다른 측정값을 갖는다.  
길이(폭, 높이, 깊이), 시간, 중량, 온도는 7개의 기본 측정값 중 4개이다.  
이 측정값은 각각 표준 측정 단위(미터, 초, 킬로그램, 켈빈)를 갖는다.  

### 이차방정식의 근 구하기

일차방정식(선형방정식)의 해를 구하는 것은 비교적 쉽다.  
방정식 한 쪽이 상수만을 갖도록 정리해 다른 쪽에 x만을 남겨두도록 한다.  


하지만 일차방정식과 다른 x\*\*2 + 2\*x + 1 = 0과 같은 방정식에 대해 x의 해를 찾기 위해서는 
이차방정식의 해의 공식으로 알려진 복잡한 수식을 계산해야 한다. 이차 방정식의 형태는 a\*x\*\*2 + b\*x + c = 0이고  
a, b, c는 상수다. 이 발정식의 해를 계산하는 공식은 다음과 같다.  

> (-b +- sqrt(b\*\*2 - 4\*a\*c)/2\*a


이차방정식은 해를 두개 갖는다.(마찬가지로 n차 방정식은 n개의 근을 갖는다. 이는 대수학의 기본정리에서 알 수 있지만,  
이 책의 범위를 벗어나므로 넘어간다.) 두개의 값이 동일한 값이 될 수도 있지만 x에 대한 2개의 값이 만들어진다.  

